SOCIALIDENTITYINREFERENCE 1 Signalingsocialidentityinreferentialcommunication AliciaM.Chen1,RobertD.Hawkins2,andRebeccaSaxe1 1DepartmentofBrainandCognitiveSciences,MIT 2DepartmentofLinguistics,StanfordUniversity SOCIALIDENTITYINREFERENCE 2 AuthorNote AliciaM.Chen https://orcid.org/0000-0001-5521-8566 RobertD.Hawkins https://orcid.org/0000-0001-9089-8544 RebeccaSaxe https://orcid.org/0000-0003-2377-1791 Allmaterials,code,andde-identifieddataareavailableat https://github.com/aliciamchen/code-switchinganddepositedonZenodoat https://doi.org/10.5281/zenodo.17905933. Allexperimentswerepreregistered;thepreregistrationsare availableathttps://doi.org/10.17605/osf.io/5j6uk. ApreprintofthisarticleisavailableonPsyArXivat https://doi.org/10.31234/osf.io/cykfe_v2. WethankEricMartínez,CamilleOsumah,LioWong,Kartik Chandra,TomGriffiths,AdeleGoldberg,TedGibson,JoshTenenbaum,andmembersoftheSaxelaband SocialInteractionLabforhelpfuldiscussionsandfeedback. Thisresearchwassupportedbyaward #6951949fromtheSimonsCenterfortheSocialBrain. Wehavenoconflictsofinteresttodisclose. AliciaM.Chenplayedaleadroleindatacuration,formalanalysis,investigation,software, validation,visualization,writing—originaldraft,andanequalroleinconceptualizationandmethodology. RobertD.Hawkinsplayedanequalroleinconceptualization,methodology,projectadministration, supervision,andwriting—reviewandediting. RebeccaSaxeplayedaleadroleinfundingacquisitionand resources,andanequalroleinconceptualization,methodology,projectadministration,supervision,and writing—reviewandediting. CorrespondenceconcerningthisarticleshouldbeaddressedtoAliciaM.Chen,Departmentof BrainandCognitiveSciences,MIT,43VassarSt.,CambridgeMA02139,UnitedStates. Email: aliciach@mit.edu. SOCIALIDENTITYINREFERENCE 3 Abstract Anychoiceofwordssimultaneouslyconveysinformationabouttheworldand,atthesametime,conveys informationaboutthespeaker,revealingaspectsoftheirsocialidentity. Inthispaper,weinvestigatehow speakersstrategicallymodifyreferentiallanguagetosignalgroupmembership. Acrossfourexperiments usingaminimalreferentialcommunicationparadigm,wefindthatspeakerswiththeexplicitgoalof signalingsocialaffiliation(1)choosemoreconciseutterances,(2)preferentiallyselectgroup-specific referentsanddescriptions,and(3)resisttheotherwisestrongtendencytobeunderstoodbyeveryoneinthe audience. Standardmodelsofreferentialcommunicationthatfocusonthetrade-offbetweeninformativity andefficiencycannotexplainthesepatterns;weargueinsteadforamodelwherespeakerstradeoffthe referentialutilityofbeingunderstoodagainstthesocialutilityofbeingidentifiedasanin-groupmember. Keywords: socialcognition,communication,audiencedesign,computationalmodeling SignificanceStatement Whenagroupofpeopleinteractsrepeatedly–fromfriendgroups,toclassroomsorschools,tolarger onlinecommunities–theydevelopsharedwaystorefertoconceptsandobjects. Consequently,speakers canusetheseexpressionsassocialidentitymarkers,signalinggroupmembershiptoothergroupmembers. Incontrolledexperimentsandaformalmodel,westudyhowspeakersstrategicallyusegroup-specific terms,similartoslangorjargon,toidentifythemselvesasinsiders. Thisresearchhelpstoexplainhow peopleuselinguisticchoicestocreateandmaintainsocialboundariesbetweendifferentsocialgroups. SOCIALIDENTITYINREFERENCE 4 Signalingsocialidentityinreferentialcommunication Humancommunicationisshapedbymultipleconsiderations. Perhapsthemostbasicconsideration isreferentialefficiency: Speakerswanttobeclearenoughsothatlistenerscanidentifywhattheyare talkingabout,whilealsonotsayingmorethantheyneedtosay. Abalancebetweenthesetwogoals– maximizingreferentialinformativity,whileminimizingcognitiveeffort–canexplainmanyaspectsof languageevolution,processing,anduse(e.g.,Frank&Goodman,2012;Gibsonetal.,2019;Jara-Ettinger &Rubio-Fernandez,2022;Kanwaletal.,2017;Kemp&Regier,2012;Zaslavskyetal.,2018;Zipf,1949). Theinfluenceofthesegoalsisespeciallyapparentintheidiosyncraticgroup-specificconventionsthat emergewhenpeopleinteractwitheachotherrepeatedly(Boyceetal.,2024;Hawkinsetal.,2023). Over time,conversationalpartnerstendtodevelopefficientandsharedwaystorefertothings,thatworkbecause everyoneinthegroupknowswhattheymean(Brennan&Clark,1996;Clark&Marshall,1981;Clark& Wilkes-Gibbs,1986;Krauss&Weinheimer,1964). Whenaddressinglistenerswholackthissharedhistory, however,speakersshifttolongerandmoredescriptiveexpressionssothatoutsiderscanunderstand (Wilkes-Gibbs&Clark,1992). Notably,whenpeopleinterpretlanguage,theymakeinferencesaboutthespeakerthatgobeyond identifyingtheintendedreferent. Linguisticvariationisanespeciallyreliableandobservablesignalof socialgroupsandcommunities(Eckert,1989;Kinzler,2021;Labov,1973;Lupyan&Dale,2016),andso oneimportanttypeofinferenceconcernsthespeaker’sgroupmembershiporsocialidentity(e.g.,Bucholtz &Hall,2005;Gumperz,1982;Kinzleretal.,2007;Rhodesetal.,2018;Smaldino,2022). Whilesocial identityinfluencesmanyaspectsoflanguage(includingsyntax,grammaticalconstructions,andaccent; Bucholtz&Hall,2005;Camp&Nowak,2025;Fedzechkinaetal.,2023;Gilesetal.,1991;Goffman, 1956;Labov,1966;Scherer&Giles,1979),onewaylistenersmakeinferencesaboutspeakergroup membershipisfromthespeaker’swordchoiceinreference. Afterhearingonlybriefverbaldescriptions fromaspeaker,andevenwithoutexplicitlyreferringtogroupmembership,listenersinferthekindsof communitiesspeakersbelongto(Isaacs&Clark,1987;Walkeretal.,2025). Forexample,inone experiment,peopledescribedNewYorkCitylandmarkstoeachother. NewYorkerscouldreliablyidentify acompatriotNewYorkerfromasingledescription(e.g.,“WashingtonSquarePark”vs. “thefountainwith thearchinthebackground”;Isaacs&Clark,1987). Thesocialdiagnosticityofwordsextendspastlocally specificreferentslikecitylandmarks(Eckert,2018): Populardiscourse,forinstance,claimsthatNew SOCIALIDENTITYINREFERENCE 5 Yorkerscanberecognizedbytheiruseoftheword“train”ratherthan“subway”or“metro.” Thewaysocialidentityaffectslanguagecanbeunconscious,oritcanbedeliberateandstrategic (Bell,1984;Gumperz,1982;Myers-Scotton,1998;Woolard,2004). Justaslistenerscaninfersocial identityfromlanguage,speakerscanintentionallyandstrategicallyshapetheirwordchoicetosignaland emphasizetheseidentities(Burnett,2023;Gibsonetal.,2019;LePage,1968;Pleyeretal.,2025). For instance,aspeakermightuseaconcisetermlike“rizz”(shortfor“charisma”)forefficiency,butalsoto revealtheirmembershipinthecommunitiesthatuseit(Labov,1973). Field-specificjargonor group-specificslangcansignalsocialaffiliationattheexpenseofbeingbroadlyunderstood(Brownetal., 2020;Damirjian,2025). Speakersmaychoosetopicsorreferentsthatareuniquelydiscussedwiththeir in-group,orconceptsthatareespeciallysalientwithintheircommunity(Eckert&Brown,2006;Holmes& Meyerhoff,1999). Inthisway,signalingsocialidentitymaycompeteagainstthetendencytoensurethat everyoneinamixedaudiencecanunderstandwhatthespeakerissaying(S.O.Yoon&Brown-Schmidt, 2018,2019). Linguisticchoicesthatemphasizesocialidentitycanthusleadtonegativeconsequencessuch asmisunderstandingsortheexclusionofnon-groupmembers(Bullocketal.,2019;Cruz&Lombrozo, 2025;Eckert,1989;Martínezetal.,2022),aswellasbroaderpolarizationinsociety(Walkeretal.,2025). Inthispaper,wecharacterizetheinfluenceofstrategicsocialgoalsinreferentiallanguage,by integratingtwopreviouslyseparateresearchtraditions. Thestandardreferentialcommunication experimentalframeworkinwhichaspeakerdescribesatargetobjectforthelistenertoidentify,hasbeen usedtostudyhowgroupsdeveloparbitraryconventionsfortalkingaboutabstractshapes(Boyceetal., 2024;Clark&Wilkes-Gibbs,1986),andhowspeakerschangetheirlanguagebasedondifferentkindsof communicativegoals(S.O.Yoonetal.,2012). Formalizingtheunderlyingdecision-makingprocessinthis paradigmhasenabledresearcherstoquantifytheroleofreferentialefficiencyinconventionformation (Hawkinsetal.,2023). Yetthisframeworkhaslargelyignoredsocialsignalingmotivations. Conversely,sociolinguisticresearchhasrichlydocumentedsocialidentitysignalingineveryday speech,buthasnotusedcontrolledexperimentstoquantifyitsinfluencecomparedtootherfactorsin referentialwordchoice. Webridgethesetraditionsbyextendingthereferencegameparadigmusedbythe formertradition,toexplicitlymanipulatespeakers’social-signalinggoals. Weusethisparadigmprecisely becauseitprovidestheminimalconditionsforatensiontoarisebetweengoalsinwordchoice. Ifsocial affiliationsystematicallycompeteswithreferentialefficiencyeveninminimalexperimentalcontexts,then SOCIALIDENTITYINREFERENCE 6 theexistingmodels,whichformalizethestrategicdecision-makingprocessunderlyinghowpeoplechoose referentiallanguage(Goodman&Frank,2016;Hawkinsetal.,2023),aremissingacoredriveroflanguage production. Byquantifyingthistrade-offexperimentallyandformalizingitinacomputationalmodel,we canbegintomeasurehowreferentialandsocialsignalinggoalsjointlyshapeeventhemostbasicsettings oflanguageuse,providingafoundationforunderstandingmorecomplexreal-worldcaseswherethese pressuresareamplifiedbymoredeeply-heldsocialidentitiesandconsequences. Totesthowspeakersnavigatethesepressures,wedevelopedacomputationalmodelthat formalizesutterancechoiceasagradedtrade-offbetweenreferentialefficiencyandsocialidentification. Theexperimentsaredesignedtomeasurethemodel’spredictions. Participantsfirstobservedifferent groupsdevelopingtheirownlinguisticconventionsinanonlinereferencegamewherepeopletypefreely intoachatbox(Boyceetal.,2024);next,theparticipantsthemselvesmustdecidewhattorefertoandhow torefertoit,basedontheiraudience(peopleintheobservedgroupsand/ornaiveplayers)andtheirgoal(to refereffectively,orsignalsocialaffiliation). Thisdesignpreservesexperimentalcontrol–we experimentallyassignwhichgroupstalkaboutwhichreferents,whatwordstheyuse,andwhatthe speakers’goalsare–whilemaintainingecologicalvalidity,asparticipantsobserverealconversations producednaturallybyhumanspeakersinteractingingroupsovertime. InExperiment1,wefindthatpeopleuseinformationintheobservedconversationstoselectively choosewhattotalkaboutandwhattosaybasedontheiraudienceandgoal. Then,inExperiments2-4,we isolatespecificcomparisonstomeasuretheprecisecontributionsofsocialsignalingonpeople’schoices. Theresultsshowthatpeoplewithasocialsignalinggoalchoosereferentsthataffordgroup-specificlabels (Experiment2),selectmoreconcisegroup-specificlabels(Experiment3),andresisttheotherwisestrong tendencytoprioritizetheleastinformedaudiencemember(Experiment4). Wecompareabaseline referentialmodel–capturingthestandardtrade-offbetweeninformativityandeffort–toanaugmented socialsignalingmodelthatincludesautilityforin-groupidentification. Whilethebaselinemodelaccounts forreferentialefficiency-drivenchoices,thesocialmodelisneededtoexplainbehaviorwhenparticipants chooseutterancestoachieveasocialgoal. Transparencyandopenness Allde-identifieddata,materials,andcodeareavailableat https://github.com/aliciamchen/code-switchingandalsodepositedonZenodoat SOCIALIDENTITYINREFERENCE 7 https://doi.org/10.5281/zenodo.17905933. ThedatawerecollectedbetweenOctober2024andJuly2025. Thesamplesizes,design,andanalysesforallexperimentswereallpreregisteredbeforedatacollection. ThepreregistrationforExperiment1isavailableathttps://doi.org/10.17605/osf.io/uzsc2,the preregistrationforExperiment2isavailableathttps://doi.org/10.17605/osf.io/jyktz,thepreregistrationfor Experiment3isavailableathttps://doi.org/10.17605/osf.io/z27eb,andthepreregistrationforExperiment4 isavailableathttps://doi.org/10.17605/osf.io/h4trx. Allstatisticalmodelspecificationsandoutputsare availableintheprojectrepository. Therewereminordeviationsfromthepreregistrations,describedin AppendixB. AItoolswereusedtoaidthegenerationofanalysisandplottingscriptsandtoimprovethe readabilityofthemanuscript. Experiment1 InExperiment1,weconductedaninitialtestofwhetherpeopletrackanddeploygroup-specific referentialconventionsforsocialsignaling,inthecontextofexperimentalreferencegames. Inthefirst phaseofthetask(the‘observationphase’),participantspassivelywatchedtwogroupstakingturnswriting descriptionstohelptheothermembersoftheirgroupidentifyabstracttangramshapes(Figure1;Clarkand Wilkes-Gibbs,1986). Asinpriorwork,group-specificconventionsnaturallyemergedoverthesequenceof interactions(Boyceetal.,2024),suchthatthetwogroupsdifferedinwhichtangramstheydiscussedand theexpressionstheydevelopedforthosetangrams. Inthesecondphaseofthetask(the‘selectionphase’), weintroducedthecriticalmanipulationofcommunicativegoals. Participantswereshownanaudience composedofmembersofoneobservedgroupalongwithnaivepeoplewhohadnotparticipatedinthe game. Theywereaskedeithertopursueareferentialgoal(helptheiraudienceidentifytheintended tangram)orasocial-signalinggoal(helpthegroupmembersintheaudienceidentifythespeakerasa memberoftheirgroup). Thisdesignallowsustoaddressthreekeyquestionsabouthowsocialsignaling operatesinreferentialcommunication. First,towhatextentdoparticipantsspontaneouslyencodeandtrackgroup-specificlinguistic patternsduringpassiveobservation,andcantheyusethisknowledgeforreferentialpurposes? Priorwork suggeststhatoverhearersoftenacquirelessinformationthanactiveparticipantsinreferencegames (Schober&Clark,1989;Wilkes-Gibbs&Clark,1992),makingitimportanttoestablishthatourparadigm providesastrongenoughfoundationtoreproducethebasicreferentialbehaviorsseeninpriorstudies. Demonstratingthatparticipantscanusepassivelyobservedconventionsforreferencevalidatesthetaskand SOCIALIDENTITYINREFERENCE 8 a Phase 1: Observation b Observe all blocks Initial utterances Final utterances this one you can't really Observe initial see the feet, hard to tell and final blocks if they're sitting or what, no arms no arms, facing right, and nothing on top of the head c Blue-group referents 8 targets per block 6 blocks Red-group referents d Phase 2: Selection Audience: Please select a picture and write blue group + naive a description for that picture to... •help everyone in the audience choose the correct picture (Refer goal) •help the blue group members in the audience identify you as a member the guy with of their group (Social goal) no arms Figure1 Experiment1. (a)Inthefirstphaseofthetask,participantswerethird-partyobserversviewingagroupof fourotherpeopleplayingamultipartyreferencegame. (b)Participantswatchedthefullconvergence processofthebluegroup,andonlywatchedtheinitialandfinalblocksfortheredgroup. (c)Eachgroup referredtoeightofthetwelvetangrams. Fourofthetangramswereonlyreferredtobythebluegroup,four onlybytheredgroup,andfourbybothgroups. (d)Inthesecondphaseofthetask,participantswere shownanaudienceandagoal,selectedatangramtoreferto,andwroteadescriptionforthattangram. providesabaselineagainstwhichwecancomparethepredictionsofasocial-signalingmodel. Second,whengivenasocial-signalinggoal,howdoparticipantsdeterminewhichspecific linguisticchoices–amonganopen-endedsetofpossibilities–wouldeffectivelysignalgroup membership? Becausethetaskprovidesnoexplicitinstructionduringthepassiveobservationphase, participantsmustinferthisfromtheobservedinteractions. Wetestwhetherparticipantsidentifyreferents andexpressionswithhighsocial-signalingvalue,andselectivelydeploythemwhentheirgoalisto SOCIALIDENTITYINREFERENCE 9 communicategroupaffiliation. Third,howdospeakersweighsocialsignalingagainstreferentialclaritywhenthesegoalsconflict? Bymanipulatingtheproportionofnaivepeopleintheaudience,weintroducesituationswherestrategies thatbestserveonegoalmightnotbeidealfortheother. Whenaddressinganall-in-groupaudience,thereis nogoalconflict,becausetheshortutterancesthatwerecreatedinthegroupsimultaneouslysupport effectivereferenceandsocialidentification. Bycontrast,whentherearenaivepeopleintheaudience, purelyreferentialaccountswouldpredictthatparticipantswould‘aimlow’totheleast-informedmembers oftheaudience,sothateveryonecanunderstand(S.O.Yoon&Brown-Schmidt,2018,2019). A social-signalingaccountpredictstheopposite: speakersmightpreferentiallyuseinsiderlanguageto affiliatewithin-groupmembers,evenatthecostofmakingnaivelistenersconfused. Thus,anydivergence betweenreferentialandsocial-signalingchoicesshouldsystematicallyscalewiththeproportionofnaive audiencemembers. Critically,ourfocusisnotsimplyonwhetherparticipantscanfollowinstructionstosignalgroup identity,butrathertounderstandhowtheydoso. Weaskwhetherparticipantsindependentlyidentifythe sociallymeaningfulaspectsofthecommunicationsystemtheyobserved,assesstheirrelativesignaling value,andcalibratetheirusebasedonaudiencecomposition. Ifparticipantsmakesystematic, goal-dependenttrade-offsevenwithoutexplicitguidanceaboutthesocialmeaningofdifferentchoices,this wouldprovidestrongevidencethatpeoplespontaneouslytrackthelanguageofminimalgroupsand strategicallydrawonthisinformationwhencommunicating. Methods Participants Forallexperiments,participantswererecruitedonthecrowdsourcingplatformProlificand pre-screenedtobeadultfluentEnglishspeakersfromtheUnitedStates,andwereexcludedifthey indicatedattheendoftheexperimentthattheydidnotunderstandtheinstructions. ForExperiment1,we recruited185(93female,90male,2non-binary;ages20-72,M(SD)age=40.2(11.7))participants,andno participantswereexcluded. Participantswerepaid$12forcompletingtheexperiment,whichtookan estimated40minutestocomplete. Participantsgaveinformedconsent,andallprocedureswereapproved bytheMITCommitteefortheUseofHumansasExperimentalSubjects. SOCIALIDENTITYINREFERENCE 10 Designandstimuli Phase1: Observationphase. Intheobservationphase(Figure1a),participantsfirstlearnedeach group’sreferentialconventionsthroughpassiveobservation,withoutbeingtoldwhattheywoulddointhe secondphaseofthetask. Theywatchedvideosshowinginterleavedroundsofcommunicationbytwo groups(arbitrarilynamedthe‘red’and‘blue’groups)composedoffourpeopleeach(see https://osf.io/f9dxbforanexampleround). Thegroupsplayedthereferencegamewithintheirgroup. In eachroundofthereferencegame,oneplayer(the‘speaker’)describedthetargettangraminacommunal chat;thethreeotherplayers(the‘listeners’)eachmadeaguessbyselectingonetangram. Playersreceived feedbackoneachofthelisteners’guessesattheendoftheround. Eachvideocorrespondedtooneroundof gameplayandrangedindurationfromapproximately5to30seconds. Thegameplayineachgroupconsistedof6blocks(matchingthefour-person‘fullfeedback’ conditiondescribedinBoyceetal.,2024). Ineachblock,onespeakerdescribedeachoftheeighttangrams once,inrandomizedorder,beforethespeakerrolerotatedtothenextplayerandthenextblockbegan. Over theblocks,participantsobservedexpressionsconvergetoshorter,moreabstract,andgroup-specificlabels (e.g. “thisoneyoucan’treallyseethefeet,hardtotellifthey’resittingorwhat,noarms,facingright,and nothingonthetopofthehead"becomes"noarms";seeFigure1a). Thetaskfocusedononeofthegroups (alwayssettothebluegroupforsimplicity): Participantsviewedthefullconvergencehistory(6blocksx8 targetsperblock=48rounds)forthebluegroup,butonlysawtheredgroup’sinitialandfinalblocks(2 blocksx8targetsperblock=16rounds;seeFigure1b). Ofthetotal12tangrams,fourofthetangrams weretalkedaboutonlyinthebluegroup(“blue-specificreferents”),fourofthetangramsweretalkedabout onlyintheredgroup(“red-specificreferents”),andfourofthetangramsweretalkedaboutinbothgroups (“commonreferents”;seeFigure1c). Withineachset,thetwogroupsconvergedondistinct,group-specific labelsforalltangrams,ensuringthatnooverlapinreferentiallabelsoccurredbetweengroups. Therewere threedifferenttangramsets(assignmentsoftangramsandconversationstogroups). Acrossparticipantswe alsocounterbalancedtheassignmentofindividualtangramstothe“red”versus“blue”groups. Videoswerecreatedbyextractingindividualconversationsaboutspecifictangramsfromalarge corpusofonlinemultiplayerreferencegames(Boyceetal.,2024)andsplicingthemtogethertosatisfythe task’sdesigncriteria. Becauseeachroundoftherepeatedreferencegameisaself-containedconversation centeredonasinglereferent,thesesplicedsequencesappearednaturalandcoherenttoparticipants. SOCIALIDENTITYINREFERENCE 11 Phase2: Selectionphase. Participantsthenmovedtotheselectionphase,inwhichparticipants selectedatangramandfreelyproducedareferringexpression(Figure1d). Oneachtrial,participantswere givenagoalandaudience,choseonetangramoutofthe12possibletangrams,andthenwroteadescription ofthattangraminatextbox. Theaudienceandgoalweremanipulatedfullywithin-subject. Theaudience variedcontinuouslyinsizeandcompositionofin-groupmembers,andwasshowntoparticipantsasan iconicdepictionfrom0to4blue-groupavatarsand0,1,2,4,8,or16naiveavatars. Forthegoal, participantsweretoldwhatkindofquestiontheaudiencewouldbeanswering(the‘referentialgoal’of choosingthebesttangramgiventhelabel,orthe‘socialsignalinggoal’ofbeingidentifiedasamemberof theirgroup;Figure1d)1. Therewere53trialsintotal. Toincentivizeperformance,participantswerenominallyoffereda bonusof$0.10foreach‘correct’response;inpractice,allparticipantsweregivena$6bonusanddebriefed aftertheexperimentthattherewerenoobjectively‘correct’answers. Toavoidthetrivialstrategyof repeatedlyselectingthesametangram–whichwouldreducethevarietyofcommunicativechoiceswe couldobserve–participantsweretoldthattheycouldnotselectthesametangramtheyhadchosenonthe immediatelyprecedingtrial. Implementationdetails TheexperimentswerecreatedusingjsPsych(deLeeuwetal.,2023)usingtheDataPipetoolto automaticallysendthedatatotheOpenScienceFramework(deLeeuw,2024). Dataanalysiswas performedinRusingthelmer,lmerTest,andemmeanspackages(Batesetal.,2014;Kuznetsovaetal., 2017;Lenthetal.,2018). Results ThepurposeofExperiment1wastotesthowpeoplestrategicallyadjustedtheirreferential languagebasedontheiraudienceandgoal,inanunconstrainedsettingwhereparticipantscouldfreely chooseanytangramtotalkaboutandalsofreelygeneratetheirowndescriptionsinatextbox. Weanalyzed threedependentmeasures: (1)participants’choiceoftangrams(‘in-group’tangramsthattheaudience grouptalkedabout,versus‘out-group’tangramsthatonlytheothergrouptalkedabout),(2)thenumberof 1Inpractice,inallexperimentsweomittedtheconditionswherethesocial-signalinggoalwasdirectedtoonlynaiveorout-group membersbecauseusinglanguagetoidentifyin-groupmembersisn’tmeaningfulwhentherearen’tanyin-groupmembersinthe audience. SOCIALIDENTITYINREFERENCE 12 a b 0.3 0.2 0.00 0.25 0.50 0.75 1.00 Proportion naive )margnat puorg−tuo detceles(P 0.6 0.5 0.4 0.00 0.25 0.50 0.75 1.00 Proportion naive Goal Refer Social retal ot ecnatsid citnameS 10 9 8 7 6 5 0.00 0.25 0.50 0.75 1.00 Proportion naive htgnel ecnarettU Tangram choice Written description Goal Refer Social Figure2 Experiment1results. Givenagoalofsocialidentification,participantsweremorelikelyto(a)choose tangramsthatthein-groupgrouptalkedabout,and(b)writeshorterdescriptionsthatwerealsomore similartothedescriptionsthatthein-groupused. Errorbarsarebootstrapped95%confidenceintervals computedovertrial-levelmeans. wordsinparticipants’descriptions,and(3)howsemanticallydifferenttheirdescriptionswerefromthe convergedlabelsproducedbythein-groupduringtheobservationphase. Thesemanticdistanceswere computedbyembeddingtheutterancesusingtheparaphrase-MiniLM-L6-v2model(Reimers& Gurevych,2019)totransformeachdescriptionintoa384-dimensionalvector,andthentakingthe complementofcosinesimilaritybetweenutterances. Weusedmixed-effectsregressionmodelstotestour predictions,predictingeachoftheabovemeasuresfromaudiencecomposition(proportionofnaive audiencemembers)andgoal(‘refer’vs. ‘social’),alongwiththeirinteraction,withrandomeffectsfor participant,tangramset,andselectedtangram. Wealsoincludedaquadratictermforproportionnaive,to accountfornonlineareffectsofaudiencecomposition. Wefirstexaminedwhethertheparadigmreproducesthestandardreferentialefficiencyfindings. Standardaccountsofreferentialefficiencypredictthatpeoplewanttobebothinformativeandconcise,and considertheknowledgeleveloftheiraudiencewhencomputingthevalueofproducinganutterance (Brown-Schmidtetal.,2015;Goodman&Frank,2016;Hawkinsetal.,2023). Thisaccountpredictsthat participantsaremorelikelytotailortheirexpressionstonaivepeopleiftheiraudiencehasalarger proportionofthem(S.O.Yoon&Brown-Schmidt,2018,2019). Consistentwiththesepredictions,when addressinganaudienceofonlyin-groupmembers,participantsweremorelikelytochoosetangramsthat SOCIALIDENTITYINREFERENCE 13 thein-grouphadtalkedabout(analogoustochoosinggroup-specificspecializedconcepts,likeNewYork landmarksforNewYorkers). Participantswerealsomorelikelytoproduceshorterdescriptionsthatwere similartothewordsthatthein-groupused;andasthenumberofnaivepeopleintheaudienceincreased,so didparticipants’likelihoodofchoosingout-groupreferentsandwritinglongerdescriptionsthatwereless similartothein-groupexpressions(estimatedlineartrendsinthe‘refer’condition: tangramchoice b =0.31,z=2.44, p=0.015;utterancelengthb =2.14,z=5.52, p<0.001;semanticdistance x x b =0.07,z=4.21, p<0.001)(Figure2). Aspredicted,wealsoobservednonlineareffectsofaudience x composition(quadratictrends: tangramchoiceb =−0.86,z=−2.67, p=0.008;utterancelength x2 b =−5.12,z=−8.28, p<0.001;semanticdistanceb =−0.14,z=−3.60, p<0.001): ourresults x2 x2 showthat,comparedtowhentherearenonaivepeopleintheaudience,thepresenceofevenafewnaive peopleinducedsubstantialshiftstowardlonger,moredescriptiveutterances,consistentwithprevious studiesshowingthatpeople‘aimlow’totheleastknowledgeablemembersoftheiraudience(Bell,1984; S.O.Yoon&Brown-Schmidt,2018,2019). Thusparticipantsspontaneouslypickedupontheobservedutterancesthroughpassiveobservation, andstrategicallyadjustedthembasedonaudiencecomposition. Despitepreviousresearchshowingthat observerstypicallyacquirelessinformationthanthosewhoactivelyengageinthereferencegame(Schober &Clark,1989),ourresultsshowedthatparticipantswereabletousepassiveexposuretoreliablyencode thetangramsandexpressionseachgroupused,toadapttheirutterancesduringtheselectionphase. The paradigmthuselicitsthestandardphenomenainreferencegamesrelatedtocommongroundand coordination,evenwhenparticipantsdon’tactivelyengageinthedialoguethemselves(Barr,2004). Wenextaskedhowparticipants’behaviorchangedwhentheirexplicitgoalwastosignalin-group identity. Forallthreedependentmeasures(tangramselection,utterancelength,semanticdistance),we observedmaineffectsofthe‘social’goal,suggestingthatsocial-signalinginstructionssystematically shiftedparticipants’choices. Whentheyweretoldtoexplicitlysignalsocialidentitytothein-group membersoftheiraudience,peopleweremorelikelytochoosetangramsthatthein-grouptalkedabout (b=−0.17,z=−3.97, p<0.001)(Figure2a). Theyproducedshorterutterancesoverall,counteracting theotherwisestrongtendencytomakesureeveryoneintheaudienceunderstood(b=−0.98, t(7.14)=−5.95, p<0.001)(Figure2b,left). Theutterancesweremoresemanticallysimilartothe observedin-grouputterances(b=−0.04,t(17.8)=−4.52, p<0.001),forallaudiences(Figure2b,right). SOCIALIDENTITYINREFERENCE 14 Furthermore,thereweresignificantinteractioneffectsfortheutterancemeasures(utterancelength p<0.001;semanticdistance p=0.022): Theeffectofthesocial-signalinggoalwasmostpronounced whenthein-groupmembersweresmallminoritiesintheaudience. Theinfluenceofasocial-signalinggoalinthisexperimentdependsontheextenttowhich participantslearnedandrememberedthein-group’slanguageintheobservationphase. Becausethe observationphasewasentirelypassiveandalsorelativelylong(participantsclickedthrough72videos), participantslikelyvariedintheirattention,learning,andmemoryforthegroup’slabels. Wetherefore testedwhethertheeffectofsocial-signalinggoalswouldbemoredetectableinparticipantswhohad learnedthegroup-specificexpressions. Wecomputeda‘learningscore’foreachparticipant,bycomparing theaveragesemanticsimilarityofparticipants’referential-goaldescriptionsforhomogeneousin-group audiences,totheconvergedin-grouplabelstheyhadobservedinthefirstphaseofthetask. Inotherwords, thismetriccaptureswhetherpeopleproducethesameexpressionsthatthein-groupproduced,forthesame taskthatthein-groupwasobserveddoing. Indeed,participantswithhigherlearningscoresshowed strongereffectsofthesocialgoalacrossallthreedependentmeasures(tangramchoicer=0.27, t(183)=3.84, p<0.001;utterancelengthr=0.44,t(183)=6.70, p<0.001;semanticdistancer=0.42, t(183)=6.26, p<0.001). Themoreparticipantsrememberedthegroup’slabels,themoretheyleveraged themtosignalsocialidentity. Consideringonlythetop50%ofparticipants,intermsoflearningscore,the effectsofthesocialgoalwereevenmorepronounced(FigureA1). Insum,participantsspontaneouslytrackedgroup-specificlinguisticcontentinminimalgroups, andusedthisknowledgestrategicallyintheselectionphase. Whentheirgoalwasreferential,theyadapted whattheychosetotalkaboutandwhattheysaid,basedontheknowledgestateoftheiraudience. When theirgoalwastosignalsocialidentity,theypreferentiallyusedshorter,in-group-likeexpressionsdespite thepresenceofnaivelistenerswhomightnotunderstand. Experiment2 Experiment1replicatedextensivepriorevidencethatpeopleselectlanguagebyconsideringthe referentialinformativityfortheaudience,andfurthershowedthatpeoplestrategicallyadjusttheirlanguage basedonwhethertheirgoalisreferentialorsocialsignaling. However,becausepeoplefreelychoseany referenttheywantedtotalkabout,andwroteanyexpressioninafree-responseformat,participants’ responsescombinedanumberofdecisions: whichreferentbestaffordssocialsignaling,howconciseness SOCIALIDENTITYINREFERENCE 15 servessocialgoals,andhowaudiencecompositionmodulatesthesetrade-offs. Inthesubsequentexperiments,wedecomposethesebundleddecisionsusingaforced-choice paradigm. Bysystematicallycontrollingwhatvariesacrossthechoices(referentvs. expression, group-specificvs. shared,earlyvs. late),wecanformalizethesetrade-offsinacomputationalframework thatspecifieshowsocialutilitycompeteswithreferentialefficiency. Experiment2specificallymeasured speakers’choiceofreferent–whattotalkabout–torevealtheirsocialidentity. Methods Participants Werecruited65(40female,22male,2non-binary,1abstain;ages20-70,M(SD)age=35.8(12.4)) adultfluentEnglishspeakersfromtheUnitedStatesonProlific. Noparticipantswereexcluded. Participantsgaveinformedconsent. Theywerepaid$15forcompletingtheexperiment,whichtookan estimated60minutestocomplete. Procedure Participantsobservedtwodistinctgroupsplayingthesamereferentialcommunicationgame. UnlikeinExperiment1,bothgroupsreferredtoalltangramsinthecontext. Tokeeptheexperimenttoa manageablelengthunderthefullywithin-subjectdesign,thecontextcontained6tangramsinsteadof12. Thisreductionwasnecessarytoensureparticipantscouldexperienceallpossiblecombinationsduringthe criticalselection-phasetrialswithoutthetaskbecomingprohibitivelylong. AkeyfeatureofExperiment2wasthateachtangramwasassignedtohaveeitherasharedlabelor agroup-specificlabel. Forthe‘shared-label’tangrams,bothgroupsindependentlyconvergedonthesame label(e.g.,boththeredandbluegroupscallingonetangram“fallingguy”). Forthe‘group-specificlabel’ tangrams,eachgroupdevelopeditsownuniquelabelforthesametangram(e.g.,onegroupcallinga tangram“baby,”whiletheothercalledit“noarms”)(Figure3a,right). Thusforthe‘sharedlabel’ tangrams,bothgroupswereobservedascoincidentallyhavingconvergedtothesamelabelsforthose tangrams. Thisdesignallowsustotestwhetherparticipantstrackthecross-groupstatisticsofreferential expressions,andruleoutsimplerheuristicssuchasdirectlyrepeatingthemorefrequentlyobserved expressions. Next,participantsproceededtotheselectionphase,whichmanipulatedtheaudienceandgoal. The SOCIALIDENTITYINREFERENCE 16 a Phase 1: Observation Initial utterances Final utterances this one you can't really see the feet, hard to tell if they're sitting or what, no arms falling guy no arms, facing right, and nothing on top of the head 6 targets per block 6 blocks looks like the letter 'i', no hand sticking out just a head and a body, like a baby falling guy baby that has been swaddled in a blanket Group-specific labels Shared labels b Phase 2: Selection Audience: Group-specific label Shared label A member of Please select the best description to... one (known) •help your audience choose group the correct picture (Refer goal) no arms falling guy •help your audience identify you A member of as a member of their group (Social goal) either group or Participant Figure3 Experiment2. (a)Inthefirstphaseofthetask,participantswerethird-partyobserversviewingtwogroups ofpeopleplayingamultipartyreferencegame. Halfofthetangramsconvergedtogroup-specificlabels, andhalfofthetangramsconvergedtosharedlabels. (b)Inthesecondphaseofthetask,participantswere shownanaudienceandagoal,andselectedbetweenagroup-specificlabelandasharedlabel. audiencewasdescribedasasamemberofaknown,specifiedgroup(amemberoftheredgroup,ora memberofthebluegroup),oranambiguousmemberwhosegroupidentitywasuncertain(amemberof ‘eithertheredgrouporthebluegroup’). ThegoalmanipulationwasthesameasinExperiment1: participantswereeithertryingtorefer(helptheaudienceidentifythetargettangram)orsignalsocial SOCIALIDENTITYINREFERENCE 17 identity(indicatetheirowngroupmembership). Oneachcriticaltrial,participantschosebetweentwoconvergedtangram–labelpairs: one associatedwithagroup-specificlabelandonewithasharedlabel(Figure3b). Thisdesignallowsusto simultaneouslyisolatetheeffectofasocial-signalinggoalontangramchoices(referentialefficiency directedtothein-groupismatched,soanydifferenceinchoicestothein-groupisduetoasocialgoal), whiletestingthestandardreferentialefficiencypredictionsthatshouldariseintheeffectofaudience identity(the‘shared-label’tangramsarereferentiallyhelpfulforeithergroup,whilethe‘group-specific label’tangramsareonlyreferentiallyhelpfulfortheirspecificgroup). Theassignmentoftangramandlabeltocondition(group-specificvs. shared)wascounterbalanced acrossparticipants,ensuringthatourresultsdidnotdependonpre-existingintuitionsaboutwhich expressionsseemmoredistinctiveormorelikelytobegroupspecific(analogoustohowsomeconceptsor termsfeelmore“specialized”ineverydaycommunication). Therewerealsothreeseparatesetsoftangrams andlabels. Thedesignwasfullywithin-subject(participantschosebetweenallpossibletangram-label pairs,forallaudienceconditions). Manipulationchecktrialswereincludedtomeasurehowwell participantslearnedtheobservedtangram-labelpairsandtheirgroup-specificsources. Inthemanipulation checktrials,participantschosebetweentwoconvergedlabels,eachcorrespondingtothesametangram. Foreachofthe‘sharedlabel’tangrams,participantsweregiventhe‘refer’goalandaskedtochoose betweenalabelthattheysawinthegameplay,andaplausiblelabelthattheydidnotsee. Foreachofthe ‘group-specificlabel’tangrams,participantsweregiventhe‘social’goal,andaskedtochoosebetween eachofthegroup’slabelsbasedontheaudiencegroup(the‘red’grouporthe‘blue’group). Therewere15 manipulationchecktrialsand54criticaltrials,foratotalof69trials. Performancewasincentivizedasin Experiment1. Results Wetestedourpredictionsusinglogisticmixed-effectsregressionmodelspredictingparticipants’ binaryresponses,fromthegoal-audiencecondition(‘refer’toaknowngroup,‘refer’toeithergroup,and ‘social’goaltoaknowngroup),withrandomeffectsforparticipant,tangramset,andtangram. Hypothesis testswereconductedusingtheestimatedmarginalmeans,andalleffectsarereportedonthelog-oddsscale. Thez-statisticsreportedforindividualmarginalmeanstestwhethereachvaluediffersfrom0onthe log-oddsscale(i.e.,whetherperformanceisdifferentfromchance). SOCIALIDENTITYINREFERENCE 18 Humans Base model Social model 0.7 0.6 0.5 0.4 Known Either Known Either Known Either Audience group )lebal derahs(P Goal Refer Social Figure4 Experiment2results. Thebasemodelpredictsadaptationbasedonaudience,butonlythesocialmodel alsocapturestheadditionalpressureinsocialsignalingtochoosegroup-specificlabel(vs. shared-label) referents. Errorbarsare95%bootstrappedconfidenceintervalscomputedovertrial-levelmeans. Wefirstexaminethecriticaltrials,inwhichparticipantschosebetweena‘sharedlabel’tangram versusa‘group-specificlabel’tangram. Whenparticipantswereuncertainabouttheaudience,thelabelfor theshared-labeltangramprovidedhigherreferentialefficiency,sinceitwouldbeinterpretablebymembers ofeithergroup. Consistentwiththis,whenparticipants’goalwastorefer,theymoreoftenchosethe shared-labeltangramwhenaddressing‘either’group(M=1.60[1.14,2.06],z=6.81, p<0.001;Figure4 left,green). Notably,thesharedlabelshadalsobeenexperiencedtwiceasoftenduringtheobservationphase, potentiallymakingthemmoreaccessible. Ifparticipantsareusinglow-levelstrategieslikepickingthe mostfamiliarlabels,thenparticipantsshouldbemorelikelytopickthoselabelsregardlessofcondition. However,thiswasnotthecase. Participantsonlypreferentiallychosetheshared-labeltangramswhenthey wereaddressing‘either’group,whichiswhentheywouldbemorereferentiallyinformative. When addressingaspecific,knowngroup–wherereferentialinformativitywasmatchedforbothtangram-label pairs–participantsselectedsharedandgroup-specificlabelsatsimilarrates(M=−0.04[−0.46,0.37], z=−0.20, p=0.840;Figure4left,green). Theobservationthatparticipantschosebothoptionsequally foraknownaudience,butthenswitchedtotheshared-labeltangramfortheuncertainaudience,istherefore consistentwithpriorevidencethatspeakersaresensitivetotheiraudience’sknowledgestatewhen consideringreferentialinformativity,andrulesoutthelow-levelstrategyofsimplypickingthemost familiarlabels. SOCIALIDENTITYINREFERENCE 19 Next,wetestedwhetherparticipantsfurtheradjusttheirselectionbasedonanexplicit social-signalinggoal. Whenspeakingtoaknowngroup,bothchoicesareequallyinformativefroma referentialperspective,butonlythegroup-specificlabelprovidedanopportunitytosignalgroup membership. Consistentwiththisprediction,participantsweremorelikelytochoosethegroup-specific labeltoachievethisgoal(M=−0.50[−0.90,−0.10],z=−2.47, p=0.014)(refer-knownminus social-known: diff=0.46[0.19,0.73],z=3.98, p<0.001)(Figure4left,orange). Weexaminedwhetherindividualvariabilityinthestrengthofthesocial-goaleffectwasrelatedto theirperformanceonthemanipulationchecktrials. Toassessperformanceonthemanipulationchecks,we ranlogisticmixed-effectsregressionspredictingaccuracywithafixedinterceptandrandomeffectsfor participant,audiencegroup,tangramset,andtangram. Participantswerenear-ceilingindistinguishingthe sharedlabelsfromplausibleunobservedlabels(98.4%correct;intercept=4.12,z=5.85, p<0.001). However,overallaccuracyinidentifyingwhichgroup-specificlabelsoriginatedineachgroupwas moderate(72.6%correct;intercept=0.98,z=4.63, p<0.001). Individualparticipantswhomore accuratelyrememberedtheoriginsofgroup-specificlabelswerebetterabletousetangramselectionto achieveasocialgoal(correlationwithproportionofgroup-specificlabelsselectedinthesocial-known condition: r=0.45,t(63)=4.04, p<0.001). Computationalframework Tobetterunderstandthemechanismsdrivingparticipants’choices,wetestedwhethera computationalmodelincorporatingsocial-signalingutilityexplainedbehaviorbetterthanabaseline referentialmodel. Ourapproachprovidesaprincipledwaytoformalizehowparticipantsmightintegrate differentgoals(referentialclarityvs. socialidentification),alongwiththeiraudience,whenselectingan utterance. Consistentwithpreviousmodelsofreferentialefficiency(Frank&Goodman,2012;Goodman& Frank,2016),ourcomputationalmodelformalizespeople’schoiceofutterancesasautility-drivendecision process,whereanagentselectsanactionfromasetofalternativesinproportiontoitstotalutility, modulatedbythesoftmaxtemperatureparameterα (wherehighervaluesconcentratemoreprobabilityon thehigher-utilitychoices). Inourparadigm,agentsselectanutteranceu,givenanaudienceaandgoalg: SOCIALIDENTITYINREFERENCE 20 P(u|a,g)∝exp(α·U (u|a,g)). (1) tot Inthesocialsignalingmodel,thetotalutilityoftheactionisthesumofreferentialinformativity U (u|a,g)(howwelltheutteranceallowsthelistenertoidentifythecorrectreferent),thesocial-signaling inf utilityU (u|a,g)(theextenttowhichtheutterancesignalsin-groupidentity),andthecognitivecostof soc producingtheutterancec(u|a,g)(here,capturedbyutterancelength),thebalanceofwhichismodulatedby theweightsw ,w ,andw 2: r s c U (u|a,g)=w ·U (u|a,g)+w ·U (u|a,g)−w ·c(u) (2) tot r inf s soc c Thedifferencebetweenthereferentialbaselineandsocialsignalingmodelsisthatinthebaseline referentialmodel,thereisnosocialutility(i.e.,w =0). s Modelcomparison Theexperimentsweredesignedtomanipulateconditionsthatchangethebalancebetween referentialandsocial-signalingutilities. Thus,tofitthetwomodels,westipulatedtheutilitytermsas binaryvaluesreflectingthestructureoftheexperimentaldesign. Encodingutilitiesasbinaryvalues allowedustocapturetheseintendedcontrastscleanlyandtestwhetherdifferencesinbehavioralignedwith theexperimentalmanipulations. Whenthegoalwasreference,wesetthereferentialinformativityofanutteranceto1ifthe audience’sgrouphadusedtheutterancetosuccessfullyrefer,and0otherwise. Whentheaudiencewas ‘either’group,wemarginalizedoverthespeaker’sutilitiesforbothgroups. Whenthegoalwassocial signaling,thesocialmodelevaluatesutterancesintermsoftheirsocial-identificationvalueratherthantheir referentialaccuracy,followingthedesignofthetask. Thereferentialmodel,whichcannotrepresent social-signalinggoals,continuedtocomputeutilitybasedonlyonreferentialaccuracy. Inthisexperiment, westipulatedthesocial-signalingutilityundertheassumptionthatitisbasedonthestatisticsofthe 2Weincludethecosttermherefortheoreticalcompleteness,thoughitdoesnotinfluencepredictionsinthisexperimentbecause participantsalwaysselectbetweenconvergeddescriptions.Itbecomesrelevantinlaterexperimentswhereparticipantschoose betweenutterancesofvaryinglength. SOCIALIDENTITYINREFERENCE 21 observedlabels: becausegroup-specificlabelsaremorediagnosticofgroupmembershipthansharedlabels, weassignedgroup-specificlabelsasocialsignalingvalueof1,andsharedlabelsasocialsignalingvalueof 0. Finally,forthisexperiment,wetreatedutterancecostasafixedconstantanddidnotestimateaweight forit,asallchoicesinvolvedalready-convergeddescriptionswhoselengthsdidnotmeaningfullydiffer. Weimplementedthecomputationalmodelsusingmemo,aprobabilisticprogramminglanguagefor performingfastenumerativeinference(Chandraetal.,2025). Wefixedα =1andfittheotherparameters bymaximumlikelihoodestimation,usingstochasticgradientdescent;allplotsshownarepredictionsunder thebest-fittingparameters. Becausetheutilitiesaredirectlysetbasedontheexperimentalconditions,the estimatedutilityweightsshouldbeinterpretedasrelativeweightsthathelpthemodelfitthedifference betweenconditions,ratherthanstandaloneestimatesforhowmuchpeoplebalanceeachmotivation. The socialsignalingmodel(best-fittingparamsw =3.34,w =0.39,negativelog-likelihood=2257.7),but r s notthebaselinereferentialmodel(best-fittingparamsw =3.31,negativelog-likelihood=2279.3) r capturedthepatternsinparticipants’responses,specificallythedifferencebetweenthe‘social’andthe ‘refertoaknowngroup’conditions,andexplainedthedatabetter(likelihood-ratiotest χ2(1)=43.24, p<0.001)(Figure4). Insummary,inExperiment2,wefoundthatwhenreferentialinformativityismatched,peoplecan choosetheoptionthatrevealssocialgroupmembershiptoanin-groupmember. Amodelthatconsiders bothreferentialandsocial-signalingutilitiesisneededtocapturethesepatterns. Experiment3 InExperiment2participantssimultaneouslyselectedwhattotalkaboutandwhattosay,choosing betweentangram-labelpairsfortwodifferenttangrams. InExperiment3,weshiftedfocustoadifferent butcomplementarytrade-off: thedecisionbetweenalternativelabelsforthesametangram. Specifically, participantschosebetweenanearlier,longerlabeldrawnfromthegroup’sinitialconversation,whichis moredescriptivebutlessefficient–andalater,shorterlabelthatemergedthroughrepeatedinteractions withinthegroup(Figure5). Thissetupallowsustoexaminethestandardcontrastofhowparticipants balanceinformativityandefficiency(e.g.,Isaacs&Clark,1987),andtheroleofasocial-signalinggoalin thistrade-off. Becauseparticipantsarechoosingbetweenearlierandlaterlabels,theynowhavetoconsiderthe balanceofreferentialinformativityandefficiency,dependingontheaudience. Earlierlabelsaremore SOCIALIDENTITYINREFERENCE 22 Known or either group Known + naive Refer goal: select the correct picture Social goal: identify you as a member of their group Earlier label Later label Participant Figure5 Experiments3and4. Inbothexperiments,participantschosebetweenalongerlabelthatwasproduced earlierinthegroup’sconversations,versusashorterlabelthatwasproducedlaterinthegroup’s conversations. Theexperimentsdifferedinaudiencemanipulation. Experiment3manipulatedwhetherthe audiencewasfromaspecifiedknowngroup,orfromeithergroup. Experiment4manipulatedthe proportionofnaivepeopleintheaudience. descriptiveanduniversallycomprehensiblebutmoreeffortfulforboththespeakerandthelistener,whereas laterlabelsareconciseandefficientbutonlyinformativetoagroupthatknowswhattheymean(Schober& Clark,1989). Theobservationphaseincluded(asabove)bothshared-labeltangrams(generated independentlybybothgroups)andgroup-specificlabeltangrams. Methods Participants Werecruited61(27female,32male,2non-binary;ages19-67,M(SD)age=36.6(12.5)adult fluentEnglishspeakersfromtheUnitedStatesonProlific,andexcluded1participantwhoindicatedthat theydidnotunderstandtheinstructions. Participantsgaveinformedconsent,andwerepaid$15for completingtheexperiment,whotookanestimated60minutestocomplete. SOCIALIDENTITYINREFERENCE 23 Humans Base model Social model Shared Group−specific 0.6 0.5 0.4 0.3 0.6 0.5 0.4 0.3 Known Either Known Either Known Either Audience group )lebal reilrae(P Goal Refer Social Figure6 Experiment3results. Toprow: resultsforthe‘shared-label’tangrams. Bottomrow: Resultsforthe ‘group-specificlabel’tangrams. Errorbarsarebootstrapped95%confidenceintervalscomputedover trial-levelmeans. Procedure Theobservationphaseprocedure,thebonusstructure,andthestructureofthemanipulationcheck trialswerethesameasinExperiment2. However,inthecriticalselectionphasetrials(fullywithin-subject design),participantschoosebetweentwolabelsforthesametangram: alabelthatappearedearlierinthe givengroup’sconversation(e.g.,“thisoneyoucan’treallyseethefeet,hardtotellifthey’resittingorwhat, noarms,facingright,andnothingontopofthehead”),versusalabelthatappearedlaterinthesame conversation(e.g.,“noarms"). Therewere15manipulationchecktrialsand36criticaltrials,foratotalof 51trialsintheexperiment. Results Thebaselinereferentialaccountpredictsthatpeopleuselaterlabelswhenaddressingthein-group, butswitchtoearlierlabelswhenaddressinganuncertainaudience(Hawkinsetal.,2023;Wilkes-Gibbs& Clark,1992). Thisisindeedwhatwesawwiththe‘group-specificlabel’tangrams(‘refertoaknown group’M=−0.87[−1.26,−0.48],z=−4.36, p<0.001;‘refertoeithergroup’M=0.29[−0.27,0.84], z=1.02, p=0.310)(refer-eitherminusrefer-known: diff=1.16[0.56,1.75],z=4.57, p<0.001) SOCIALIDENTITYINREFERENCE 24 (Figure6,bottomrowleft). Forthe‘sharedlabel’tangrams,thelaterlabelsareconciseand informativeto bothgroups,soparticipantschosethemregardlessoftheaudience(‘refertoaknowngroup’ M=−0.93[−1.34,−0.53],z=−4.54, p<0.001;‘refertoeithergroup’M=−0.76[−1.37,−0.16], z=−2.47, p=0.014)(refer-eitherminusrefer-known: diff=0.17[-0.39,0.73],z=0.72, p=0.754) (Figure6,toprowleft). Thusourdataconfirmthatpeoplearesensitivetotheiraudiencesandadjustwhat theysaybasedonanticipatedreferentialefficiency. Canasocialsignalinggoalitselfleadtothesamepressureofproducingshorterandconcise utterancestothein-group? Whileboththeearlierandlaterexpressionsoccurredwithinspecificgroups,the laterutterancesweregenerated throughwithin-groupinteractions. Knowinghowtousetheselater expressionsforeffectivereferencecouldthusrevealasharedin-grouphistory. Indeed,participantsselected theconciseconvergedexpressionswhensocialsignalingtothein-group,comparedtoreferringtoan uncertainaudience(refer-eitherminussocial-knownaveragedovertangram: diff=0.87[0.37,1.36], z=4.10, p<0.001)(Figure6,left). Thusinourchoiceframework,whentheaudienceiscomposedonly ofin-groupmembers,thesamelater,shorterutterancescouldbeusedeffectivelytoachievetwogoals: referenceandsocialsignaling. Whenaddressingthein-group,bothkindsofgoalscreatedapressure towardselectingtheshorter,laterlabels. TheExperiment1resultssuggestthatwhenspeakersaddressanaudiencebelongingtoa homogeneousin-group,social-signalinggoalsmayintroduceasmalladditionalpressuretowardchoosing shorterutterances,comparedtoreferentialgoals(Figure2b,left,0%naive). Althoughthetaskin Experiment3wasnotdesignedtodetectfine-graineddifferencesinutterancelength–participantschoose betweenearlierandlaterutterances,andinthiscontextbothsocial-signalingandreferentialefficiency pressuresfavorthesameoption–weneverthelesstestedwhetherpeoplemightbeslightlymoreinclinedto choosetheshorterutterancesunderasocialgoal. Thesocialsignalingmodel,butnotthebasereferential model,cancapturethisdistinction. However,anysucheffectisexpectedtobesmall,sinceallutility componentspushtowardtheshorterchoicewhenaddressingfullyhomogeneousin-groupaudiences. Consistentwiththisinterpretation,thecontrastbetweensocial-signalingandreferentialgoalswasnot significantinthepreregistereddatasetofExperiment3(refer-knownminussocial-knownaveragedover tangram: diff=0.20[−0.12,0.53],z=1.47, p=0.306)(butseethemodelcomparisonbelow,andanother testofthiscomparisoninExperiment4). SOCIALIDENTITYINREFERENCE 25 Modelcomparison Asinthepreviousexperiment,westipulatedtheutilityvaluesbasedontheexperimentaldesignto directlytestthehypothesizedtrade-offs. Earlierlabelswereassignedreferentialvalueforallaudiences, reflectingtheassumptionthattheywereproducedforanaudiencethatthespeakerhadnotinteractedwith before. Laterlabels,bycontrast,wereassignedreferentialvalueonlywhendirectedtothein-group, reflectingtheassumptionthoseexpressionswouldnotbeasinterpretablebyout-groupornaivelisteners3. Forsocial-signalingutility,thelaterlabels,butnottheearlierlabels,wereassignedtocarrysocialsignaling value,reflectingtheassumptionthatconventionsformedthroughrepeatedsocialinteractionare idiosyncratictoagroupandthereforecansignalgroupmembership. Finally,weincorporatedanefficiency costfortheearlierlabels,whichwerelongerandmorecomplex,reflectingtheassumptionthatevenina forced-choiceparadigm,thecognitivecosttermc(u)capturestheperceivedorsimulatedeffortassociated withselectinglongerlabels. Participantsmayimplicitlysimulateproducingorprocessingtheselabels, makingthemlessattractiveexceptwhentheirreferentialorsocialutilityissufficienttooffsetthatcost. AsinExperiment2,thesocial-signalingmodel(best-fittingparams4 w =1.59,w =0.29, r s w =0.61,negativelog-likelihood=1377.6),butnotthebaselinereferentialmodel(best-fittingparams c w =1.75,w =0.73,negativelog-likelihood=1380.3),capturedthedistinctionbetweengoals r c (likelihood-ratiotest χ2(1)=5.39, p=0.020;Figure6). Together,themodelcomparisonidentifieda significanteffectofsocialsignalingvalueinparticipants’utteranceselection. Experiment4 Experiment3showedthatsocialsignalinggoals,likereferentialgoals,leadtoapressureto produceconcise,in-group-generatedutterances. However,inthedesignofExperiment3theshort utterancescouldachievebothgoalsefficientlyandsimultaneously,sothatexperimentdidnotmanipulate anytensionbetweenthesegoals. 3Inpractice,alllabelscarrysomedegreeofreferentialutility.WerevisitthisinExperiment4. 4FollowingExperiment2,theseparametervalues,andparticularlythesocialweightws,shouldbeinterpretedintermsofhowthe utilitycomponentsareinstantiatedinthemodel.Inthe’social’condition,twofactors–social-signalingutilityandutterancecost– favortheshorter,laterutterances.Cost,however,appliesacrossallconditions,whilesocialutilityisstipulatedtoapplyonlyinthe ‘social’condition.Thuswsreflectstheadditionalsocialvalueneeded–beyondcost(andthelackofreferentialutilityinthe ‘social’condition)–toreproducetheobservedseparationbetweenthegoalconditions. SOCIALIDENTITYINREFERENCE 26 Experiment4wasdesignedtocreateandmeasurethistensiondirectly. AsinExperiment1,we askedwhetherspeakersstrategicallytradeoffsocialsignalingandreferentialclaritydependingontheir audience. Consider,forexample,ascientistlecturingtoamixedaudienceofexpertsandnovices. Prior researchshowsthatwhenspeakersinsuchsituationspursueareferentialgoal,theytendto‘aimlow,’ adaptingtheirlanguagetotheleast-informedaudiencemembers(Bell,1984;S.O.Yoon& Brown-Schmidt,2018,2019). Experiment1reproducedthispatterninanopen-endedproductionsetting, whilealsoshowingthatsocial-signalinggoalscanoverridethistendency. InExperiment4,weusedformalmodelcomparisontotestwhether,asinExperiment1,people makesystematictrade-offsbetweensocialsignalingconsiderationsandreferentialclarity,basedontheir audience. Theforced-choiceparadigmallowsustonotonlyformalizecompetingutilitiesina computationalmodel,butalsotodirectlymeasurethereferentialsuccessofeachlabeltypeinaseparate sampleofnaivelisteners. Becauseherethesetofpossibleutterancesisfixed,wecanempiricallyestimate howwellnaivelistenersunderstandeachlabel,quantifyingtheprecisereferentialbenefitsofeachchoice andenablingamorepreciseevaluationofthetrade-offbetweenreferentialclarityandsocialsignalingthan waspossibleinExperiments1-3. Methods Participants Werecruited180(95female,84male,1non-binary;ages18-72,M(SD)age=37.4(11.9)adult fluentEnglishspeakersfromtheUnitedStatesonProlific,andexcluded1participantwhodidnot understandtheinstructions. Participantsgaveinformedconsent,andwerepaid$10forcompletingthe experiment,whichtookanestimated30minutestocomplete. Procedure Intheobservationphase,participantsviewedinteractionsfromasinglegroup,allowingthemto learnthatgroup’sconventions. Then,intheselectionphase,participantschosebetweenearlierandlater labelsforasingletangram,asinExperiment3. Theaudiencecompositionvariedcontinuouslyinsizeand proportionofgroupmembers,andwasdepictediconicallyasinExperiment1(Figure5). The audience-goalmanipulationwaswithin-subject. Tokeepthetasklengthmanageablegiventhenumberof setsofaudiences,participantssawonepairoftangramsandlabelsforeachconditionmanipulation(‘refer’ SOCIALIDENTITYINREFERENCE 27 Humans Base model Social model 0.8 0.6 0.4 0.2 0.00 0.25 0.50 0.75 1.000.00 0.25 0.50 0.75 1.000.00 0.25 0.50 0.75 1.00 Proportion naive )lebal reilrae(P Goal Refer Social Figure7 Experiment4results. Errorbarsarebootstrapped95%confidenceintervalscomputedovertrial-level means. vs. ‘social’),withtheappearanceofeachtangram-labelpairbalancedwithinandacrossparticipants. Asin previousexperiments,eachparticipantsawoneofthreetangram-labelsetsintheobservationphase. Manipulation-checktrialstestedwhetherparticipantscouldreliablydistinguishbetweenobservedlabels andplausiblebutunobservedalternatives. Therewere53criticaltrialsand6manipulationchecktrials,for atotalof59trials. Elicitingtransparency Whentheaudienceincludesnaivepeople,weexpectedthatparticipants’choiceswouldpartly dependonhowrelativelytransparentthelabelsare(i.e. howinterpretabletheyaretonaivelisteners). For example,ifalaterlabelisveryopaque,participantsmightthinkthatnaivepeoplewon’tunderstandwhatit isreferringto,andinsteadbemorelikelytopicktheearlier,longerlabel. Tocaptureitem-wisevariability inreferentialtransparency,aseparatesampleofparticipants(N =201)onProlificguessedthecorrect tangramgivenalabel. Thisobtainsameasureforhowwellnaiveparticipantscaninferthecorrectreferent fromeachlabel. Eachparticipantprovidedoneresponsepertangrampertangramset(18trialstotal),with theassignmentoflabeltoparticipantbalancedacrossparticipants. Thesejudgmentswereusedtogenerate anestimateoftransparencyforeachofthelabels. Theitem-wisetransparencydifferenceswere incorporatedintothemainanalysistoaccountforitem-leveldifferencesinhowinformativethechoices wereforanaiveaudience. SOCIALIDENTITYINREFERENCE 28 Results Wetestedourpredictionsusinglogisticmixed-effectsregressionmodelstopredictparticipants’ binaryresponsesasafunctionoftheproportionofnaivepeopleintheaudience(codedasaquadratic term),thespeaker’sgoal,andtheinteractionofthesefactors. Wealsoincludedthemeasuredtransparency differencesaspredictors. First,participantsrememberedtheconvergedlabelsfromtheobservationphase (logisticmixed-effectsregressionpredictingmanipulation-checkaccuracywithafixedinterceptand maximalrandomeffects: 94.0%correct;intercept=2.75,z=10.71, p<0.001). Whenspeakerschoselabelsto‘refer’,therewerestronglinear(estimatedtrends: b =3.83, x z=10.49, p<0.001)andquadratic(estimatedtrends: b =−4.49,z=−10.00, p<0.001)effectsof x2 audiencecomposition,replicatingthe‘aimlow’effectsshowedinExperiment1andinpreviousresearch (S.O.YoonandBrown-Schmidt,2018,2019;seeFigure7,left). Thelabeltransparencyforeachitem influencedparticipant’schoices: peoplewereoverallmorelikelytoselecttheearlierlabel,whenitwas moretransparentthanthelaterlabel(b=1.00,z=4.59, p<0.001). AsinExperiment1,wealsoobserved amaineffectofandinteractionwithgoal(b=1.53,z=9.18, p<0.001;bothlinearandquadratic interactionterms p<0.001). Asthein-groupbecamemorediluted,participantswerecomparativelyless likelytoswitchtotheearlierexpressionsforthe‘social’goalthanthe‘refer’goal(Figure7,right). Thatis, whengivenanexplicitsocial-signalinggoal,participantscontinuedtousethein-grouplabels,despitethe presenceofmanynaivelistenerswhomightnotunderstand. Transparencyanalyses Howmuchdonaivelistenersactuallyunderstand? Theestimatesfromthetransparencyexperiment allowedustoconductexploratoryanalysesquantifyinghowtheprecisereferentialcostsofeachlabelaffect people’schoices. First,earlierlabelswereoverallmoretransparent(83.0%correct;95%CI:[81.3,84.5]) thanthelaterlabels(70.2%correct;95%CI:[67.7,72.6])(Figure8a). Notethatthetransparencyofboth kindsoflabelswerewellabovechance(16.7%correct),consistentwithpreviousestimatesoftransparency intangramreferencegames(Boyceetal.,2025). Visualizationofitem-wise2AFCpairsshowedthat earlierutterancesweregenerallymoretransparentacrosstangramsetsandcounterbalancingassignments (Figure8a). Usingtheseitem-wisetransparencyestimates,wesimulatedexpectedlistenersuccessforeachtrial asafunctionofaudiencecomposition. In-grouplistenerswereassumedtounderstandthelabels(as SOCIALIDENTITYINREFERENCE 29 1.0 0.9 0.8 0.00 0.25 0.50 0.75 1.00 Proportion naive sseccus renetsil detciderP a b Goal Refer Social 1.00 0.75 0.50 0.25 0.00 Earlier Later Utterance type tcerroc noitroporP 0.75 0.50 0.25 −0.4 0.0 0.4 Transparency diff (earlier > later) )lebal reilrae(P Figure8 Item-wisedifferencesinExperiment4. (a)Transparencywasgenerallyhighforallutterances,butearlier utterancesweremoretransparentthanlaterutterances. Individualpointsconnectedbylinesshow2AFC choicepairs. (b)Simulatedlistenersuccessbasedonparticipants’choices. Thepredictedsuccess decreaseswiththeproportionofnaiveaudiencemembers,butdecreasesmorequicklyforthe‘social’ conditionthanforthe‘refer’condition. (c)Inthe‘refer’condition,participantsweremorelikelywhenthey weremoretransparentthanthelaterlabels. Errorbarsare95%bootstrappedconfidenceintervals computedovertrial-levelmeans. observedinthefirstphaseofthetask),whilenaivelisteners’accuracywasestimatedusingtheempirical transparencymeasures. Predictedsuccessdeclinedastheproportionofnaivelistenersincreased,but declinedmoresteeplyforthelabelschosenunderthesocial-signalinggoal(Figure8b,left). Thus, participantssystematicallyselectedutterancesthatwerelesshelpfulfornaivelistenerswhenpursuing socialgoals. Inotherwords,theyacceptedareal(althoughsmall)costinreferentialinformativitywhen theyselectedutterancesforsocialsignaling. Thetransparencydifferencesshapedparticipants’choicesonanitemlevel. Averagedacross audiencecomposition(excludingfullyin-groupaudiences),participantsweremorelikelytoselectthe earlierlabelwhenitwascomparativelymoretransparent(Figure8b,right). However,thissensitivity differedbygoal. Participantsweremoresensitivetotransparencyunderthe‘refer’goal,thanunderthe ‘social’goal. Infact,underthesocial-signalinggoal,participantsconsistentlypreferredthelaterlabeleven whentheearlierlabelwassubstantiallymoretransparent: Foreverysingleitem,peopleweremorelikelyto selecttheearlierlabelwhenthegoalwasreference,comparedtowhenitwassocialsignaling(Figure8b, SOCIALIDENTITYINREFERENCE 30 right). Insum,althoughlaterlabelscarriedameasurablereferentialcostfornaivelisteners,participants acceptedthesecostswhentheirgoalwastosignalgroupmembership. Givenasocial-signalinggoal, people’schoicesdownweightedthedifferencesinreferentialinformativity,andfavoredutterancesthat wereinsteadmarkedbytheirgenerationhistorywithinagroup. Thesefindingsrevealasystematic trade-offbetweenreferentialclarityandsocialsignalingandshowthatspeakerswilloverride audience-orientedreferentialpressureswhenmotivatedtoexpresssocialidentity. Modelcomparison Weimplementedthecomputationalmodelsbyconsideringeachaudiencememberasseparately contributingtothetotalutilityofproducinganutterance(asin,e.g.,Frank&Liu,2018). Becausethe ceilingforparticipants’responsesinthe‘refer’conditionasymptotesbelow1,wefitanadditionalnoise parameterε correspondingtopeople’sprobabilityofchoosingrandomlyoneachtrial. Thebaseline referentialmodel(best-fittingparamsw =2.32,w =2.45,ε =0.69,negativelog-likelihood=6247.9) r c successfullycapturedthenonlineareffectoftheproportionofnaivepeople(i.e. the‘aimlow’results) (Figure7middle). However,onlythesocial-signalingmodel(best-fittingparamsw =2.13,w =0.04, r s w =0.91,ε =0.38,negativelog-likelihood=5609.5)capturedthedistinctionbetweenthe‘refer’andthe c ‘social’goals,andwasabetterfittothedata(likelihoodratiotest χ2(1)=1276.86, p<0.001;Figure7 right). Insum,Experiment4showedthatparticipantsadaptedtotheiraudienceunderreferentialgoals, prioritizingclaritywhennaivepeoplewerepresent. Butwhensignalingidentitywasthegoal,participants maintainedin-groupexpressions,evenwhenspeakingtomixedaudiencesforwhomthoselabelswould reduceoverallcomprehension. Thesefindingshighlightthetrade-offbetweenreferentialclarityandsocial signaling,demonstratingthatspeakersflexiblybalancethesecompetingpressuresbasedontheiraudience andtheircommunicativegoals. Discussion Languageisnotonlyawaytotransmitinformation,butalsoapowerfultoolforexpressingsocial identity. Acrossfourexperiments,wemeasuredhowpeoplestrategicallyadjusttheirreferentiallanguage whentheirgoalistosignalgroupmembership. Whenpeopleweregivenanexplicitsocialsignalinggoal, theyconsistentlyselectedreferentsandlabelsthatmaximizedin-groupidentification(Experiments1and SOCIALIDENTITYINREFERENCE 31 2). Theyalsofavoredconcise,group-specificlabelsthatemergedduringrepeatedinteraction,evenwhen longer,moreuniversallyinterpretablelabelswereavailable(Experiments3and4). Finally,speakers resistedthewell-documentedtendencytoadapttheirlanguagetoaccomodatetheleastknowledgeable audiencemembers(Experiments1and4),prioritizingidentitysignalingoveruniversalcomprehension. Formalcognitivemodelingshowedthatextendingreferentialefficiencymodelstoincludeasocial signalingtermwasessentialforcapturingthesepatterns. Ourfindingsalignwithdecadesofsociolinguisticresearchshowingthatspeakersdynamically adjusttheirlanguagetosignalaffiliationandsolidaritywithsocialgroups(e.g.,Bell,1984;Eckert,1989; Gilesetal.,1991). Suchlanguageuseisdocumentedinmanyreal-worldcontexts. Scientistsandlawyers, forexample,oftenusetechnicaljargonasadeliberatemarkerofexpertiseorgroupmembership,even whenit’spossibletoexplainthesameconceptsinsimplerways(Cruz&Lombrozo,2025;Martínezetal., 2024). Politicalactorsusedogwhistlesandcodedlanguagetosignalaffiliationwithparticular constituencies(Henderson&McCready,2017;VanDerDoesetal.,2022). Onlinecommunitiesrapidly developsharedslangthatfunctionsbothasanefficientshorthandandamarkerofbelonging(Damirjian, 2025). Ourcontrolledexperimentsdemonstratethatthecognitivepressuresunderlyingthesepatternscan emergeeveninminimal,low-stakessettings,suggestingthatthedrivetobalancereferentialefficiencyand socialsignalingisafundamentalfeatureofhumancommunication. Touncoverthecognitivemechanismsbehindthesebehaviors,wedesignedatightlycontrolled experimentalparadigmthatisolatesthemechanismsofinterest. Instandardaccounts,repeatedinteraction givesrisetoefficient,idiosyncratic,group-specificconventionsonlyforefficiency;ourparadigmbuildson thisfoundationbyallowingustostudynotonlyhowsuchconventionsemerge,butalsohowpeopleuse theminsocialcontext. Participantsobservedarbitrarynovelgroupsthatdevelopedlinguisticconventions ontheflywithinminutes,creatingtheweakestconditionsunderwhichreferentiallabelsdependonsocial groupidentity. Byfirstexposingparticipantstotheemergentconventions,andthenmanipulatingtheir communicativegoals,wecouldjointlyassesshowtheybalancethepressuresofreferentialefficiencyand socialdistinctivenesswhenchoosingwhattosay. Evenunderthesesimplifiedconditions–andwithoutany forewarningthatthetestphasewouldrequiresocialsignaling–participantsnotonlyencoded group-specificlanguage,butalsodeployeditstrategically,adaptingtheirlanguagetotheiraudienceand SOCIALIDENTITYINREFERENCE 32 communicativegoals. Becauseallofthesecomponentswereassessedwithinoneunifiedframework,the paradigmoffersaminimalyetpowerfulwaytoobservethestrategicuseofreferentiallanguageandto cleanlycomparetheeffectsofsignalingsocialaffiliationtostandardreferentialefficiencyaccounts. Overall,foraspeakertochooseutterancesthatconveysocialinformationrequiresknowledgeof howlistenerswillinterpretthisinformation. Thatis,foranutterancetofunctionasasocialmarker,both speakersandlistenersmustrecognizethepotentialsocialmeaningofanutteranceorlabel. Ourmodels stipulatedthatutteranceshadsocialmeaningiftheyweresimilartothelanguagethatthegroupused (Experiment1),emergeduniquelywithinonegroup(Experiment2),orweregeneratedthroughtheprocess ofrepeatedinteractionwithinagroup(Experiment3,4). InExperiments2-4,whichaimedtoisolatethe contributionofasocialsignalinggoal,socialinformationwasexperimentallyassignedtooneofthetwo responseoptionsoneverytrialandthesocialutilityinourmodelwasdefinedbasedonthisexperimental design. Notethatthisexperimentaldesignandmodeloperationalizationdoesnottestorexpressthe recursivesocialreasoningprocessesthathumanmindslikelyusetoreasonaboutaudienceperceptionsof speakers’socialidentity. Foraspeaker,reasoningaboutthesocialinformationofanutterancerequires reasoningaboutlisteners’beliefs(aboutthespeaker’ssocialidentity),andhowtheirbeliefswouldchange givenaproducedutterance. Formalizingsuchareasoningprocesswouldrequirerepresentationsofhow listenersmightinterpretavarietyofreferentialtermsingeneral,withinandacrossdifferentsocialgroups andcontexts. Forexample,richerapproachescouldestimateutilitiesonacontinuousscale,informedby measuringwhatspeakersthinkaboutthepopulation-leveldistinctivenessofutterancesandwhichlisteners haveaccesstothoseutterances. Whensuchgranularknowledgeofutterancesandtheiralternativesis available,itcouldbeincorporatedintoBayesianmodelsofrecursivereasoning,whichalreadycapture differentkindsofsociallymotivatedcommunication(Burnett,2017;Papineau&Degen,2024;E.J.Yoon etal.,2020),andincorporateelementsofaudienceadaptationbasedonexistingandupdatedknowledge (Hawkinsetal.,2023). Suchformalmodelsofrecursivereasoningcouldsimultaneouslycaptureandtest thereasoningprocess(i.e. aboutthereferentthespeakerisreferringto,aboutthespeaker,andaboutthe broaderpopulation)thatgeneratesthesocialutilityofutterancesinthefirstplace. Ourapproachlaysa foundationformoreexpressivemodelsthatrepresentthesereasoningprocessesinricherdetail. Onediscrepancybetweenourdataandourformalsocial-signalingmodelconcernstheimplicit SOCIALIDENTITYINREFERENCE 33 goalspeoplebringtoreferentiallanguageuse. Ourexperimentsweredesignedtoisolatedeliberategoals, explicitlypromptingparticipantstofocuseitheronreferentialefficiencyoronsocialsignaling,andtheway westipulatedutilitiesinthemodelaccordinglytreatedutilitycomponentsascondition-specific. Underthis structure,themodelpredictsthatinthesocial-signalingcondition,theproportionofout-groupornaive peopleintheaudienceshouldhavenoeffectonpeople’sbehavior,sincethevalueofsignalingin-group identityshouldnotdependonhowmanyout-groupmembersarepresent. Empirically,however, participants’choicesinbothExperiments1and4weresensitivetotheproportionofout-groupmembers evenwheninstructedonlytosignalsocialidentity(Figure2,Figure7). Thispatternsuggeststhatspeakers mayspontaneouslymaintainabaselineofcommunicativeclarity. Inotherwords,theymightbebalancing multiplegoalsdespitebeingexplicitlytaskedwithonlyone. Thecurrentstipulationofutilitiesinthe modeldoesnotcapturethesekindsofimplicitgoals. Futuredesignscouldcapturetheseimplicitgoalsby estimatingtherelativeimportanceofreferentialandsocial-signalinggoalswithinasingletrial,usingthe samemodelingframework. Languagecanbeusedforsocialsignalingbecauselanguageusagepatternscovarywiththehistory ofintragroupinteraction. Whydoesthiscovariationariseinthefirstplace? Onepossibilityisthatrepeated intra-groupinteractionleads,purelyforefficiency,toidiosyncraticexpressions. Referentialefficiencyis sufficienttodrivetheemergenceofidiosyncraticgroup-specificconventions,asshownintheselection phase(Hawkinsetal.,2023). Oncesuchvariationarises,group-specificexpressionscouldthenbe exploitedforsocialsignaling. Thisviewisconsistentwithbroaderhypothesesthatlinguisticdiversity arisesbypassive‘drift’whencommunitiesarerelativelyisolatedfromoneanother(Livingstone&Fyfe, 1999;Trudgill,2004). Asecondpossibilityisthatsocialsignalingisonekeydrivingforcebehindtheemergenceof group-specificreferringexpressionsinthefirstplace(Roberts,2012,2013),eveninminimalreference gamecontexts. Sociolinguisticandethnographicstudiessuggestthatpeoplecontinuouslycreateanduse newtermsinordertodistinguishtheirowngroupsfromothergroups,andtoidentifythemselveswith certainsocialcategories: eithertheonestheyareinortheonestheywanttobeassociatedwith(Labov, 1973;Milroy&Milroy,1992;Nettle,1999). Infact,adolescence,astagewheredistinguishingsocial categoriesandaffiliationsisespeciallyimportant,hasbeenshowntobeaprimarytimewhennewlinguistic termsarecreated,leadingtolarge-scalelanguagechange(Eckert,1989). Whileourexperimentscannot SOCIALIDENTITYINREFERENCE 34 distinguishbetweenthesepossibilities,ourresults–whichshowthatspeakerscontinuouslymanagethe trade-offbetweenbeingunderstoodandsignalingin-groupaffiliation–highlightthemechanismsthat allowlocaldecisionsaboutlanguageuseandsocialidentitytoshapebroaderpatternsoflanguage evolutionandchange. Constraintsongenerality Innaturalisticsettings,languageisembeddedwithinawidevarietyofsocialcontexts–ranging fromschoolorhobby-basedcommunitiestoregional,cultural,orethnicgroups–wheredifferentlinguistic cuescansignalsocialidentity. Otherpropertiesoflanguagethatvaryinthesecontextsincludeaccent, prosody,andgrammaticalstructure(Myers-Scotton,1998;Poplack&Sankoff,1984). Manysocial interactionsarealsoconductedface-to-face,whereprosody,gesture,facialexpression,gaze,and backchannelsareallinformativeformeaning(Floydetal.,2025;Goodwin,2000;Schober&Clark,1989). Allofthesefactorsshapehowspeakerspresentthemselves,howlistenersinfersocialidentities,andhow peoplecoordinateinrealtime. Byfocusingonlinguisticconventionsgeneratedontheflyinacontrolled referencegame,testingwhatpeoplepickedupfromatext-basedchat,andrestrictingoursampletonative EnglishspeakersfromtheUnitedStates,ourexperimentsdeliberatelystrippedawaythesebroadercultural andmultimodalfactorstoisolatethecorecognitivemechanismsthatguidesocialsignalinginreference. Futureworkshouldexaminewhetherandhowsimilartrade-offsbetweensocial-signalingandreferential goalsemergeacrossdifferentlinguisticcommunities,culturalcontexts,andinteractionalsettings, particularlyincommunitieswithdistinctnormsaroundindirectness,hierarchy,orgroupidentity. Moreover,whileourcontrolledparadigmenabledprecisemeasurementandmodeling,real-world communicationinvolvesmorenuancedsocialdynamics,overlappinggoals,andhigherstakes. Our experimentsestablishthatsocial-signalinggoalsinfluencereferentialchoices,andhowthisinfluence operatesatacomputationallevel. Anaturalnextquestioniswhenspeakersspontaneouslyprioritizesocial signalingoverreferentialclarity–whichinvolvesunderstandingthesocialcontexts,motivations,and identityconcernsthatactivatesocial-signalinggoals. Forexample,whenthecostsofoutsidersdiscovering one’ssocialidentityarehighorwhentheaudienceismorediverse,peoplemaydevelopmorecovert linguisticsignals(Smaldino&Turner,2022;VanDerDoesetal.,2022),takingintoaccounttheknowledge levelofoutsidersandoverhearers. Futureworkshouldinvestigatehowsocial-signalinggoalsinteractwith othercommunicativeprioritiesandconstraintsthatshapelanguageuseinthecomplexdynamicsof SOCIALIDENTITYINREFERENCE 35 real-worldsocialidentities. SOCIALIDENTITYINREFERENCE 36 References Barr,D.J.(2004).Establishingconventionalcommunicationsystems:Iscommonknowledgenecessary? Cognitivescience,28(6),937–962. Bates,D.,Mächler,M.,Bolker,B.,&Walker,S.(2014).Fittinglinearmixed-effectsmodelsusingthe lme4packageinr.JStatSoftw,67,1–48. Bell,A.(1984).Languagestyleasaudiencedesign.Languageinsociety,13(2),145–204. Boyce,V.,Hawkins,R.D.,Goodman,N.D.,&Frank,M.C.(2024).Interactionstructureconstrainsthe emergenceofconventionsingroupcommunication.ProceedingsoftheNationalAcademyof Sciences,121(28),e2403888121. Boyce,V.,Prystawski,B.,Tan,A.,&Frank,M.C.(2025).Idiosyncraticbutnotopaque:Linguistic conventionsformedinreferencegamesareinterpretablebynaı¨vehumansandvision–language models. Brennan,S.E.,&Clark,H.H.(1996).Conceptualpactsandlexicalchoiceinconversation.Journalof experimentalpsychology:Learning,memory,andcognition,22(6),1482. Brown,Z.C.,Anicich,E.M.,&Galinsky,A.D.(2020).Compensatoryconspicuouscommunication:Low statusincreasesjargonuse.OrganizationalBehaviorandHumanDecisionProcesses,161, 274–290. Brown-Schmidt,S.,Yoon,S.O.,&Ryskin,R.A.(2015).Peopleascontextsinconversation.In Psychologyoflearningandmotivation(pp.59–99,Vol.62).Elsevier. Bucholtz,M.,&Hall,K.(2005).Identityandinteraction:Asocioculturallinguisticapproach.Discourse studies,7(4-5),585–614. Bullock,O.M.,ColónAmill,D.,Shulman,H.C.,&Dixon,G.N.(2019).Jargonasabarriertoeffective sciencecommunication:Evidencefrommetacognition.PublicUnderstandingofScience,28(7), 845–853. Burnett,H.(2017).Sociolinguisticinteractionandidentityconstruction:Theviewfromgame-theoretic pragmatics.JournalofSociolinguistics,21(2),238–271. Burnett,H.(2023).Meaning,identity,andinteraction:Sociolinguisticvariationandchangein game-theoreticpragmatics.CambridgeUniversityPress. Camp,E.,&Nowak,E.(2025).Linguisticvariation,agency,andstyle. SOCIALIDENTITYINREFERENCE 37 Chandra,K.,Chen,T.,Tenenbaum,J.B.,&Ragan-Kelley,J.(2025).Adomain-specificprobabilistic programminglanguageforreasoningaboutreasoning(or:Amemoonmemo).Proceedingsofthe ACMonProgrammingLanguages,9(OOPSLA2),784–814. Clark,H.H.,&Marshall,C.R.(1981).Definiteknowledgeandmutualknowledge. Clark,H.H.,&Wilkes-Gibbs,D.(1986).Referringasacollaborativeprocess.Cognition,22(1),1–39. Cruz,F.,&Lombrozo,T.(2025).Howlaypeopleevaluatescientificexplanationscontainingjargon.Nature HumanBehaviour,1–16. Damirjian,A.(2025).Thesocialsignificanceofslang.Mind&Language,40(2),138–156. deLeeuw,J.R.(2024).Datapipe:Born-opendatacollectionforonlineexperiments.BehaviorResearch Methods,56(3),2499–2506. deLeeuw,J.R.,Gilbert,R.A.,&Luchterhandt,B.(2023).Jspsych:Enablinganopen-sourcecollaborative ecosystemofbehavioralexperiments.JournalofOpenSourceSoftware,8(85),5351. Eckert,P.(1989).Jocksandburnouts:Socialcategoriesandidentityinthehighschool.Teacherscollege press. Eckert,P.(2018).Meaningandlinguisticvariation:Thethirdwaveinsociolinguistics.Cambridge UniversityPress. Eckert,P.,&Brown,K.(2006).Communitiesofpractice.Conciseencyclopediaofpragmatics,109–112. Fedzechkina,M.,HallHartley,L.,&Roberts,G.(2023).Socialbiasescanleadtolesscommunicatively efficientlanguages.LanguageAcquisition,30(3-4),230–255. Floyd,S.,Jouravlev,O.,Poliak,M.,Mineroff,Z.,Gibson,E.,&Fedorenko,E.(2025).Threedistinct componentsofpragmaticlanguageuse:Socialconventions,intonation,andworld knowledge–basedcausalreasoning.ProceedingsoftheNationalAcademyofSciences,122(50), e2424400122. Frank,M.C.,&Goodman,N.D.(2012).Predictingpragmaticreasoninginlanguagegames.Science, 336(6084),998–998. Frank,M.C.,&Liu,L.(2018).Modelingclassroomteachingasoptimalcommunication. Gibson,E.,Futrell,R.,Piantadosi,S.P.,Dautriche,I.,Mahowald,K.,Bergen,L.,&Levy,R.(2019).How efficiencyshapeshumanlanguage.Trendsincognitivesciences,23(5),389–407. SOCIALIDENTITYINREFERENCE 38 Giles,H.,Coupland,N.,&Coupland,J.(1991).Accommodationtheory:Communication,context,and consequence.Contextsofaccommodation:Developmentsinappliedsociolinguistics,1,1–68. Goffman,E.(1956).Thepresentationofselfineverydaylife.Routledge. Goodman,N.D.,&Frank,M.C.(2016).Pragmaticlanguageinterpretationasprobabilisticinference. Trendsincognitivesciences,20(11),818–829. Goodwin,C.(2000).Actionandembodimentwithinsituatedhumaninteraction.Journalofpragmatics, 32(10),1489–1522. Gumperz,J.(1982).Discoursestrategies.CambridgeUP. Hawkins,R.D.,Franke,M.,Frank,M.C.,Goldberg,A.E.,Smith,K.,Griffiths,T.L.,&Goodman,N.D. (2023).Frompartnerstopopulations:Ahierarchicalbayesianaccountofcoordinationand convention.PsychologicalReview,130(4),977. Henderson,R.,&McCready,E.(2017).Howdogwhistleswork.JSAIInternationalSymposiumon ArtificialIntelligence,231–240. Holmes,J.,&Meyerhoff,M.(1999).Thecommunityofpractice:Theoriesandmethodologiesinlanguage andgenderresearch.Languageinsociety,28(2),173–183. Isaacs,E.A.,&Clark,H.H.(1987).Referencesinconversationbetweenexpertsandnovices.Journalof experimentalpsychology:general,116(1),26. Jara-Ettinger,J.,&Rubio-Fernandez,P.(2022).Thesocialbasisofreferentialcommunication:Speakers constructphysicalreferencebasedonlisteners’expectedvisualsearch.Psychologicalreview, 129(6),1394. Kanwal,J.,Smith,K.,Culbertson,J.,&Kirby,S.(2017).Zipf’slawofabbreviationandtheprincipleof leasteffort:Languageusersoptimiseaminiaturelexiconforefficientcommunication.Cognition, 165,45–52. Kemp,C.,&Regier,T.(2012).Kinshipcategoriesacrosslanguagesreflectgeneralcommunicative principles.Science,336(6084),1049–1054. Kinzler,K.D.(2021).Languageasasocialcue.AnnualReviewofPsychology,72(1),241–264. Kinzler,K.D.,Dupoux,E.,&Spelke,E.S.(2007).Thenativelanguageofsocialcognition.Proceedings oftheNationalAcademyofSciences,104(30),12577–12580. SOCIALIDENTITYINREFERENCE 39 Krauss,R.M.,&Weinheimer,S.(1964).Changesinreferencephrasesasafunctionoffrequencyofusage insocialinteraction:Apreliminarystudy.PsychonomicScience,1,113–114. Kuznetsova,A.,Brockhoff,P.B.,&Christensen,R.H.B.(2017).Lmertestpackage:Testsinlinearmixed effectsmodels.Journalofstatisticalsoftware,82(13). Labov,W.(1966).Thesocialstratificationofenglishinnewyorkcity.CambridgeUniversityPress. Labov,W.(1973).Sociolinguisticpatterns.UniversityofPennsylvaniapress. LePage,R.B.(1968).Problemsofdescriptioninmultilingualcommunities.Transactionsofthe PhilologicalSociety,67(1),189–212. Lenth,R.,Singmann,H.,Love,J.,Buerkner,P.,&Herve,M.(2018).Emmeans:Estimatedmarginal means,akaleast-squaresmeans.Rpackageversion,1(1),3. Livingstone,D.,&Fyfe,C.(1999).Modellingtheevolutionoflinguisticdiversity.EuropeanConference onArtificialLife,704–708. Lupyan,G.,&Dale,R.(2016).Whyaretheredifferentlanguages?theroleofadaptationinlinguistic diversity.Trendsincognitivesciences,20(9),649–660. Martínez,E.,Mollica,F.,&Gibson,E.(2022).Poorwriting,notspecializedconcepts,drivesprocessing difficultyinlegallanguage.Cognition,224,105070. Martínez,E.,Mollica,F.,&Gibson,E.(2024).Evenlaypeopleuselegalese.ProceedingsoftheNational AcademyofSciences,121(35),e2405564121. Milroy,L.,&Milroy,J.(1992).Socialnetworkandsocialclass:Towardanintegratedsociolinguistic model1.Languageinsociety,21(1),1–26. Myers-Scotton,C.(1998).Codesandconsequences:Choosinglinguisticvarieties.OxfordUniversity Press. Nettle,D.(1999).Usingsocialimpacttheorytosimulatelanguagechange.Lingua,108(2-3),95–117. Papineau,B.,&Degen,J.(2024).Biologicalmales’and’trans(gender)women’:Socialconsiderationsin theproductionofreferringexpressions.ProceedingsoftheAnnualMeetingoftheCognitive ScienceSociety,46. Pleyer,M.,Perlman,M.,Lupyan,G.,deReus,K.,&Raviv,L.(2025).The‘designfeatures’oflanguage revisited.TrendsinCognitiveSciences. Poplack,S.,&Sankoff,D.(1984).Borrowing:Thesynchronyofintegration. SOCIALIDENTITYINREFERENCE 40 Reimers,N.,&Gurevych,I.(2019).Sentence-bert:Sentenceembeddingsusingsiamesebert-networks. Proceedingsofthe2019ConferenceonEmpiricalMethodsinNaturalLanguageProcessing. http://arxiv.org/abs/1908.10084 Rhodes,M.,Leslie,S.-J.,Bianchi,L.,&Chalik,L.(2018).Theroleofgenericlanguageintheearly developmentofsocialcategorization.ChildDevelopment,89(1),148–155. Roberts,G.(2012).Anexperimentalstudyofsocialselectionandfrequencyofinteractioninlinguistic diversity.InExperimentalsemiotics:Studiesontheemergenceandevolutionofhuman communication(pp.139–160).JohnBenjaminsPublishingCompany. Roberts,G.(2013).Perspectivesonlanguageasasourceofsocialmarkers.LanguageandLinguistics Compass,7(12),619–632. Scherer,K.R.,&Giles,H.(1979).Socialmarkersinspeech.CambridgeUniversityPress;Ed.dela Maisondessciencesdel’homme. Schober,M.F.,&Clark,H.H.(1989).Understandingbyaddresseesandoverhearers.Cognitive psychology,21(2),211–232. Smaldino,P.E.(2022).Modelsofidentitysignaling.CurrentDirectionsinPsychologicalScience,31(3), 231–237. Smaldino,P.E.,&Turner,M.A.(2022).Covertsignalingisanadaptivecommunicationstrategyindiverse populations.Psychologicalreview,129(4),812. Trudgill,P.(2004).New-dialectformation:Theinevitabilityofcolonialenglishes.OxfordUniversityPress, USA. VanDerDoes,T.,Galesic,M.,Dunivin,Z.O.,&Smaldino,P.E.(2022).Strategicidentitysignalingin heterogeneousnetworks.ProceedingsoftheNationalAcademyofSciences,119(10), e2117898119. Walker,A.C.,Fugelsang,J.A.,&Koehler,D.J.(2025).Partisanlanguageinapolarizedworld:In-group languageprovidesreputationalbenefitstospeakerswhilepolarizingaudiences.Cognition,254, 106012. Wilkes-Gibbs,D.,&Clark,H.H.(1992).Coordinatingbeliefsinconversation.Journalofmemoryand language,31(2),183–194. Woolard,K.A.(2004).Codeswitching.Acompaniontolinguisticanthropology,73–94. SOCIALIDENTITYINREFERENCE 41 Yoon,E.J.,Tessler,M.H.,Goodman,N.D.,&Frank,M.C.(2020).Politespeechemergesfrom competingsocialgoals.OpenMind,4,71–87. Yoon,S.O.,&Brown-Schmidt,S.(2018).Aimlow:Mechanismsofaudiencedesigninmultiparty conversation.DiscourseProcesses,55(7),566–592. Yoon,S.O.,&Brown-Schmidt,S.(2019).Audiencedesigninmultipartyconversation.Cognitivescience, 43(8),e12774. Yoon,S.O.,Koh,S.,&Brown-Schmidt,S.(2012).Influenceofperspectiveandgoalsonreference productioninconversation.PsychonomicBulletin&Review,19(4),699–707. Zaslavsky,N.,Kemp,C.,Regier,T.,&Tishby,N.(2018).Efficientcompressionincolornamingandits evolution.ProceedingsoftheNationalAcademyofSciences,115(31),7937–7942. Zipf,G.K.(1949).Humanbehaviorandtheprincipleofleasteffort. SOCIALIDENTITYINREFERENCE 42 AppendixA Supplementaryfigures 0.6 0.5 0.4 0.3 0.00 0.25 0.50 0.75 1.00 Proportion naive retal ot ecnatsid citnameS 0.4 0.3 0.2 0.1 0.00 0.25 0.50 0.75 1.00 Proportion naive )margnat puorg−tuo detceles(P 12 9 6 0.00 0.25 0.50 0.75 1.00 Proportion naive htgnel ecnarettU a Tangram choice b Written description Goal Refer Social Goal Refer Social FigureA1 Experiment1results,forjusttheparticipantswhoscoredabovethemedianonthelearningmetric. Error barsarebootstrapped95%confidenceintervals. SOCIALIDENTITYINREFERENCE 43 AppendixB Deviationsfrompreregistration Thedeviationsfrompreregistrations,andtheirrationales,arestatedbelow. Allconclusionsremain unchanged. Experiment1 ForExperiments1and4,wepreregisteredanalysestestingforanoverallmaineffectofthe proportionofnaiveaudiencemembers. However,wedeterminedthatourprimarytheoreticalinterestwas whethertheproportionofnaivepeopleinfluencedbehaviorspecificallywithinthe‘refer’conditionofthe goalpredictor. Focusingonthe‘refer’conditionallowsformoreprecisecomparisonwithexistingresearch onreferentialefficiency. Consequently,wereportedthemarginaleffects(estimatedslopeswithinthe ‘refer’levelofthefactor)ratherthanfocusingsolelyontheoverallmaineffect,therebyprovidingamore targetedandtheoreticallyrelevanttest. Experiment2 Thepreregisteredmodeltreatedaudienceandgoalasseparatepredictors. Inthefinalanalyses, thesefactorswerecombinedintoasingle‘condition’variable,forconsistencywithExperiment3. Additionally,giventheunbalanceddesign(withthesocialgoalonlypresentinthe‘uncertain’audience condition),combiningthesepredictorsprovidedastatisticallymoreappropriateandcoherentmodel. Experiment3 Nodeviations. Experiment4 Thepreregisteredmodeldidnotincludelabeltransparencyasapredictor. Weincorporatedthis variableintothemodeltoaccountforadditionalvarianceinparticipants’choicesattributabletoitem-level differencesintransparency. Wealsodroppedthetotalamountofaudiencemembersfromthemodel becauseitledtoconvergenceissuesandwasnottheoreticallyrelevant.